---
author: Đào Đức Dũng
categories:
- Kinh Tế - Quản Lý
description: Bí Mật Của Những Đại Gia Sinh Viên
download_links:
- info: pdf
  url: https://sachvui.com/download/pdf/1581
image: https://sachvui.com/cover/2015/bi-mat-cua-nhung-dai-gia-sinh-vien.jpg
layout: post
permalink: /bi-mat-cua-nhung-dai-gia-sinh-vien.html
tags:
- tải sách miễn phí
- tải sách nhanh
- tải ebooks miễn phí
- pdf miễn phí
- Bí Mật Của Những Đại Gia Sinh Viên ebook
- Bí Mật Của Những Đại Gia Sinh Viên pdf
thumbnail_url: https://sachvui.com/cover/2015/bi-mat-cua-nhung-dai-gia-sinh-vien.jpg
title: Bí Mật Của Những Đại Gia Sinh Viên
---

 <div class="item-desc text-justify"> <p>Mong muốn khởi nghiệp và sớm thành công là ước mơ, là hoài bão của đa số sinh viên trẻ hiện nay. Họ năng động, nhiệt tình, có khả năng và dám lăn xả hành động để đạt được điều đó. Tuy nhiên, thực tế cho thấy, chỉ có khoảng 5% sinh viên có thể chạm tay tới cái đích của sự thành công, còn 95% những người còn lại phải chịu những thất bại tương đối nặng nề. Vậy 5% sinh viên đó đã làm gì khác những người còn lại? Họ biết những điều gì? Có những bí mật gì? Họ suy nghĩ ra sao? Và có những kỹ năng đặc biệt gì để đạt thành công như vậy?</p><p><strong>Bí mật của những đại gia sinh viên</strong> là cuốn sách đầu tiên tại Việt Nam tập trung các kinh nghiệm khởi nghiệp ở mỗi ngành nghề khác nhau một cách chân thực và rõ ràng nhất. Những sinh viên không khác chúng ta trên trường lớp, nhưng ngoài giờ học, họ là những người thành công kiếm hàng nghìn USD mỗi tháng. Cuốn sách đi sâu vào những câu chuyện, những bí quyết, những kinh nghiệm và chia sẻ từng bước đi cụ thể mà nhóm 5% sinh viên này đã làm. Nó như cẩm nang khởi nghiệp tin tưởng và thực tế nhất dành cho những sinh viên muốn nhanh chóng chiến thắng trong trò chơi của cuộc đời!</p><p>Hãy cùng xem những sinh viên có thu nhập hàng nghìn đô mỗi tháng, họ khởi nghiệp lúc đầu ra sao? Họ đã làm gì đầu tiên, bước thứ hai, thứ ba là gì...? Họ đã trải qua những khó khăn nào? Và những quy tắc cốt lõi nhất để thành công trong ngành nghề đó là gì? Khi biết và hiểu rõ những điều đó, công việc kế thừa những điều hay, tránh những sai lầm sẽ làm sinh viên chúng ta dễ dàng đạt được thành công như họ hoặc hơn thế nữa rất nhiều.</p><p>Ông Nguyễn Bá Tưởng - Đồng sáng lập - Giám đốc điều hành Tập đoàn EduViet Corporation:“Tôi cảm thấy rất ngạc nhiên và thú vị khi được đọc bản thảo cuốn sách này của Đào Đức Dũng. Cách dẫn dắt đầy cảm xúc nhưng hết sức mạch lạc của Dũng khiến tôi bị lôi cuốn. Với tuổi đời còn rất trẻ, những thành công mà Dũng đạt được thật đáng khâm phục. Hãy đọc cuốn sách này nếu bạn muốn thử sức khởi nghiệp ngay từ khi còn ngồi trên giảng đường Đại học, bởi những chỉ dẫn từ việc xác định thái độ chuẩn mực tới các kiến thức và kỹ năng cần thiết mà Dũng chỉ ra trong cuốn sách chính là chìa khóa giúp bạn khởi nghiệp thành công.”</p><p>PGS.TS. Hà Văn Hội - Phó chủ nhiệm Khoa Kinh tế &amp; Kinh doanh Quốc tế - Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội nhận xét: “Cuốn sách Bí mật của những đại gia sinh viên chính là sự đúc kết hành trình đi đến thành công của những sinh viên thành đạt và của chính tác giả. Cuốn sách không chỉ là cẩm nang khởi nghiệp cho các bạn trẻ mà còn là những lời khuyên rất bổ ích cho các bạn sinh viên, những người có mong muốn làm giàu bằng chính bàn tay và khối óc của mình.”</p><p>“Thành công trong kinh doanh đòi hỏi một thái độ tích cực và hết sức nghiêm túc, đòi hỏi niềm đam mê cháy bỏng, một tinh thần lao động hăng say... Đào Đức Dũng đã đạt được những điều đó và anh đã rất thành công trong việc truyền tải lại một cách sinh động và hấp dẫn những kinh nghiệm, những bí quyết học được trên con đường lập nghiệp của mình. Thật sự, đây là cuốn cẩm nang khởi nghiệp rất thực tế không chỉ dành cho các bạn sinh viên đam mê làm giàu ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Đó còn là những chia sẻ bổ ích cho các bạn trẻ năng động đang nỗ lực xây dựng sự nghiệp, hiện thực hóa những ước mơ của mình”.</p><p><strong>Thông tin tác giả:</strong></p><p>Tác giả <strong>Đào Đức Dũng</strong> - Anh khởi đầu bằng việc lập một câu lạc bộ, để rồi cùng với nó triển khai những dự án kinh doanh nhỏ, chia sẻ trong câu lạc bộ, tổ chức sự kiện... Anh cũng từng đi gia sư, cũng tạo ra những sản phẩm đơn giản nhưng đặc biệt để bán cho lớp của mình... Những bước khởi đầu của anh đơn giản, không quá đặc biệt, rất phù hợp để đa số sinh viên chúng ta có thể nắm bắt quy trình và học hỏi. Và rồi nếu bạn nỗ lực thực hiện những điều đó, chúng ta cũng sẽ ngỡ ngàng về thành công của chính mình.</p><p>Với khả năng diễn thuyết và gây ảnh hưởng với đám đông, bằng những phương pháp đào tạo mới mẻ và thực tế, cùng những trải nghiệm, những đúc rút thú vị sau các khóa tập huấn đặc biệt tại nước ngoài, diễn giả Đào Đức Dũng đã thay đổi tư duy, truyền động lực và cung cấp phương pháp thành công cho hơn 10.000 học viên, bao gồm học sinh tiểu học, trung học, sinh viên và các doanh nghiệp. Anh đang là một trong những diễn giả trẻ và triển vọng tại Việt Nam.</p> </div>