---
author: Gary Vaynerchuk
categories:
- Kinh Tế - Quản Lý
description: Nền Kinh Tế Cám Ơn
download_links:
- info: epub
  url: https://sachvui.com/download/epub/4244
- info: mobi
  url: https://sachvui.com/download/mobi/4245
- info: pdf
  url: https://sachvui.com/download/pdf/4246
image: https://sachvui.com/cover/2017/nen-kinh-te-cam-on.jpg
layout: post
permalink: /nen-kinh-te-cam-on.html
tags:
- tải sách miễn phí
- tải sách nhanh
- tải ebooks miễn phí
- pdf miễn phí
- Nền Kinh Tế Cám Ơn ebook
- Nền Kinh Tế Cám Ơn pdf
thumbnail_url: https://sachvui.com/cover/2017/nen-kinh-te-cam-on.jpg
title: Nền Kinh Tế Cám Ơn
---

 <div class="item-desc text-justify"> <p>Nền Kinh Tế Cảm Ơn đưa ra bằng chứng thuyết phục, có cơ sở dữ liệu hẳn hòi cho thấy chúng ta đã bước vào một kỷ nguyên kinh doanh hoàn toàn mới, một kỷ nguyên mà các công ty thu lợi nhiều nhất không phải là những công ty quăng tiền ra quảng cáo nhiều nhất, mà là những công ty có thể chứng tỏ rằng họ quan tâm đến khách hàng của mình hơn bất cứ ai.</p><p>Doanh nghiệp và thương hiệu nào khai thác được sức mạnh truyền miệng từ truyền thông xã hội, những ai có thể thay đổi văn hóa của mình trở nên quan tâm đến khách hàng hơn và thân thiện với người hâm mộ hơn, sẽ rút được túi tiền lợi nhuận ở các thị trường ngày nay.</p><p>NỀN KINH TẾ CẢM ƠN rất lớn, và vĩ đại hơn bất kỳ nền tảng có tính cách mạng nào. Nó không phải là một khái niệm trừu tượng hay chiến lược kinh doanh lập dị - nó có thật, và mỗi người chúng ta đều đang hoạt động kinh doanh trong nền kinh tế này hàng ngày, bất kể có nhận ra nó hay không. Đó là cách chúng ta liên lạc, cách chúng ta mua bán, cách các doanh nghiệp và người tiêu dùng tương tác trên mạng và ngoài mạng. Internet, nơi sản sinh ra Nền Kinh tế Cảm ơn, đã trả lại tiếng nói cho người tiêu dùng, và quyền lực vô biên của ý kiến đánh giá của họ thông qua truyền thông xã hội nghĩa là các công ty và thương hiệu phải cạnh tranh ở cấp độ hoàn toàn khác so với trước đây.<br><br>Đã qua rồi những ngày tung tiền ra làm tiếp thị để lên sóng tràn ngập, chặn đổi thủ cạnh tranh, và tóm lấy nhận thức của khách hàng. Giờ đây đòi hỏi về tính xác thực, độc đáo, sáng tạo, chân thành, và thiện ý của khách hàng buộc các công ty và thương hiệu phải khôi phục dịch vụ khách hàng về lại cấp độ thời cha ông chúng ta, thuở các chủ doanh nghiệp hiểu rành rẽ khách hàng của mình, và quan tâm từng cá nhân.<br><br>Trong quyển sách này doanh nhân nổi tiếng Gary Vaynerchuk tiết lộ cách các công ty lớn nhỏ quy mô hóa kiểu quan tâm thân tình, từng cá nhân đó ra toàn bộ cơ sở khách hàng, dù lớn đến mức nào, bằng cách sử dụng những phương tiện truyền thông xã hội chuyển tải tiếp thị truyền miệng của người tiêu dùng. Nền Kinh tế Cảm ơn đưa ra bằng chứng thuyết phục, có cơ sở dữ liệu hẳn hòi cho thấy chúng ta đã bước vào một kỷ nguyên kinh doanh hoàn toàn mới, một kỷ nguyên mà các công ty thu lợi nhiều nhất không phải là những công ty quăng tiền ra quảng cáo nhiều nhất, mà là những công ty có thể chứng tỏ rằng họ quan tâm đến khách hàng của mình hơn bất cứ ai. Doanh nghiệp và thương hiệu nào khai thác được sức mạnh truyền miệng từ truyền thông xã hội, những ai có thể thay đổi văn hóa của mình trở nên quan tâm đến khách hàng hơn và thân thiện với người hâm mộ hơn, sẽ rút được lợi nhuận ở các thị trường ngày nay.<br><br>Đầy ắp trí tuệ bộc trực không thể kìm nén của Vaynerchuk, cùng những ví dụ người thật việc thật về các công ty đang kiếm lời nhờ áp dụng các nguyên lý của Nền Kinh tế Cảm ơn, cuốn Nền Kinh tế Cảm ơn tiết lộ cách các doanh nghiệp khai thác tất cả những thay đổi và thách thức cố hữu trong truyền thông xã hội rồi biến chúng thành những cơ hội kiếm lời và tăng trưởng dữ dội.<br><br><strong>Những lời khen tặng dành cho Nền Kinh Tế Cảm Ơn:</strong><br><br>"Gary Vaynerchuk đã thấy tương lai của tiếp thị. Cuốn sách này cho thấy Nền Kinh tế Cảm ơn được tạo dựng dựa trên những kỹ năng lắng nghe đã được chứng thực và tôn vinh qua thời gian và sự cảm kích khách hàng cùng những dịch vụ mới hơn, như Twitter chẳng hạn, cho phép bạn tương tác trực tiếp với khách hàng với quy mô và tốc độ chưa từng có. Cũng như Gary, cuốn sách rất thú vị và đầy ắp đam mê." -<em> Dick Costolo, Giám đốc điều hành, Twitter</em><br><br>"Gary Vaynerchuk là một trong số doanh nhân đã khám phá ra bí quyết để kết hợp đam mê với kinh doanh. Anh luôn truyền cảm hứng và luôn thú vị. Bạn nhất định phải đọc cuốn sách này đấy!" - <em>Tony Hsieh, Giám đốc điều hành, Zappos.com</em><br><br>"Chúng ta dễ bị mắc lừa bởi phương thức tiếp cận mạnh mẽ của Gary mà tin rằng tiếp thị theo kiểu mới chỉ dành cho các ông chủ đội bóng siêu phàm, siêu năng lực, sáng suốt, đầy sức thuyết phục, tham vọng. Sai rồi. Nó dành cho tất cả những ai quan tâm. Một lần nữa, Gary lại hào phóng chỉ ra phương pháp, hướng dẫn bằng ví dụ, và làm sáng tỏ sự thật. Hãy mua cuốn sách này cho người sếp đang mất phương hướng của bạn." - <em>Seth Godin, tác giả Lichpin</em><br><br>"Sự cảm kích chính là bí quyết tạo nên các doanh nghiệp bền vững, và Gary đã kết tinh lý do tại sao sự cảm kích lại trở nên quan trọng hơn bao giờ hết trong thế giới thương mại và truyền thông đa phương tiện. Nếu bạn muốn xây dựng một doanh nghiệp tuyệt vời, bạn nên đọc cuốn sách này." - <em>Fred Wilson, đồng sáng lập Union Square Ventures</em><br><br><br><strong>Về tác giả:</strong><br><br><em>Gary Vaynerchuk</em> là một doanh nhân đầy ắp ý tưởng mới, là người đã cách mạng hóa cách người ta nhìn nhận về việc tương tác với cộng đồng của họ. Trong khi đang gây dựng cửa hàng rượu của gia đình trở thành thương hiệu đầu ngành toàn quốc, anh đã thấy được tiềm năng đặc biệt của nền kinh tế mà anh đã đặt tên là Nền Kinh tế Cảm ơn (Thank You Economy). Là một nhà tư vấn, anh đã giới thiệu những nguyên lý đó cho giới kinh doanh nói chung, và đã ứng dụng thành công trong thể thao, các mặt hàng tiêu dùng đóng gói, và trong ngành bán lẻ. Askmen.com đã vinh danh Gary trong danh sách 49 Người có sức ảnh hưởng nhất năm 2009, và anh đã được nhắc đến trong Top 20 doanh nhân nên noi theo của BusinessWeek.</p> </div>